--- 
layout: single
classes: wide
title: "[Kubernetes 개념] Kubernetes 의 인프라"
header:
  overlay_image: /img/kubernetes-bg.jpg
excerpt: ''
author: "window_for_sun"
header-style: text
categories :
  - Kubernetes
tags:
  - Kubernetes
  - Cloud
  - DevOps
toc: true
use_math: true
---  



## 클라우드
오늘날 `클라우드`는 우리에게 익숙하고 편리한 존재이다. 
우리는 컴퓨팅 자원을 공유하는 방식을 `클라우드`라고 부르지만 이러한 개념은 오래전부터 사용하던 방식이다. 
예전에 `메인프레임` 이라는 커다란 컴퓨터를 여러 사람들이 공유해서 사용하고, 
사용한 만큼의 비용을 지불 하는 현시대의 `클라우드`와 비슷한 방법을 사용했었다. 

### 시간에 따른 비용
`클라우드`는 컴퓨터라는 하드웨어를 구매하는 것이 아닌, `컴퓨팅 리소스`를 구매하는 것을 의미한다. 
컴퓨터라는 하드웨어는 확장, 유지보수 측면에서 단점이 존재하기 때문에 `컴퓨팅 리소스`를 구매하고 판매 측에 확장, 유지보수와 같은 작업을 맡기는 것이다. 
`클라우드`는 단순히 임대한 원격 컴퓨터에 국한되지 않고, 클라우드 분산 시스템을 포함한다. 
특정 서비스의 `컴퓨팅 리소스`를 구매해서 소프트웨어를 실행하거나, 원하는 데이터를 저장할 수도 있다. 

### 클라우드 인프라
`클라우드`를 통해 서비스를 제공하면 다양한 인프라를 사용할 수 있다. 
투자 비용과 같은 큰 초기 자본이 필요하지 않고, 물건을 사듯이 `클라우드` 상품을 구매해 구성 할 수 있다. 
이러한 서비스형 인프라(IaaS)를 제공하는 곳을 관리형 서비스라고 하고, 이를 통해 모니터링, 복제, 고가용성등 검증된 서비스를 제공 받을 수 있다. 

## DevOps(데브옵스)
먼저 `DevOps` 란 개발과 운영 두 그룹을 하나로 모으기 위한 시도라고 볼 수 있다. 
`클라우드`의 등장으로 업무적으로 분리되었던, 개발과 운영에 변화가 생기게 되었다. 
분산 시스템은 복잡하고 장애 복구, 업데이트와 같은 시스템 운영 기술은 `클라우드` 시스템의 설계 및 구현, 아키텍쳐와 분리가 쉽지 않다. 
서비스를 제공하는 하나의 시스템은 단순한 소프트웨어를 벗어나 사내 소프트웨어, 클라우드 서비스, 로드 밸런서, 모니터링, 배포 등 다양한 구성이 포함되기 시작한다. 
이는 즉 소프트웨어를 작성하는 개발자와 이를 운영하는 시스템이 밀접하게 연결되어 상호 의존적인 관계로 거듭나게 되었다. 
소프트웨어 개발자는 자신이 작성하는 소프트웨어가 이를 구성하는 시스템과의 어떠한 관계가 있는지 이해해야 하고, 
시스템 관리자는 반대로 구성된 소프트웨어의 동작과 관계 및 실패 상황에 대해 이해할 필요가 생긴 것이다. 
기존에 분리되었던 두 그룹사이에 밀접한 의존성이 생긴만큼 서로 협업하고 공유하며, 
전체적인 시스템과 소프트웨어의 책임을 공유해서 안정성과 확장성을 향상시키기 위한 시도이다. 

## DevOps 란 무엇인가
`DevOps` 와 관련해서 논쟁이 발생하곤 한다.
- `DevOps` 는 기본 소프트웨어 개발에 존재하던 `모범 사례`의 현대적인 이름일 뿐이다.
- 개발과 운영 사이의 협업의 필요성에 대한 거부로 `DevOps` 를 거부한다.

`DevOps` 가 실제로 무엇인가에 대해서는 아래와 같은 질문을 던질 수 있다.
- `DevOps` 는 직무인가 ?
- `DevOps` 는 팀인가 ?
- `DevOps` 는 방법론인가 ?
- `DevOps` 는 기술의 집합인가 ?

`DevOps` 에 대한 글을 쓰는 존 윈리스는 관련 핵심을 아래와 같이 4가지 `CAMS`로 정의한다.
- 문화(Culture)
- 자동화(Automation)
- 측정(Measurement)
- 공유(Sharing)

브라이언 도슨이 정의한 `DevOps` 의 삼위일체는 아래와 같다.
- 사람과 문화
- 과정과 실천
- 도구와 기술

다른 의견으로 클라우드와 컨테이너의 환경에서는 더이상 `DevOps` 는 필요하지 않다고 주장하는 `NoOps` 도 있다. 
즉 이는 시스템 인프라관련 업무는 클라우드 업체로 부터 아웃소싱 되기 때문에, 사내에 별도의 직원은 필요하지 않다는 의견이다. 
`DevOps` 에 대한 이해를 돕기위해 조던 바흐의 말을 빌리면 아래와 같다. 
> 데브옵서를 하면 코드가 사용 환경에 도달하기 전에 전통적인 IT 운영 작업의 상당수가 수행된다. 
모든 릴리즈는 모니터링, 로딩, A/B 테스트를 포함한다. 
CI/CD 파이프라인은 모든 커밋에 대해 유닛 테스트, 보안 스캐너, 정책 검사를 자동으로 수행한다. 
배포는 자동으로 수행된다. 
제어, 작업, 비기능적 요구 사항은 이제 릴리즈 전에 구현되어 심각한 운영 중단의 여파를 대신한다.

### DevOps 의 장점
비지니스 관점에서 본다면 `DevOps` 는 클라우드 자동화를 통해 릴리즈 주기를 단축하고, 소프트웨어 품질을 향상시키는 것과 소프트웨어가 상용환경에서 상시 운영될 수 있다는 점에 있다. 
이러한 방식은 신속하게 소프트웨어를 개발하고 실패와 문제에 더 빠르게 대응할 수 있을 뿐만아니라, 시장에 더 민첩한 대응을 통해 품질 항샹을 기대할 수 있다.  

클라우드 환경을 전제로 한다면 시스템 또한 하나의 소프트웨어로 볼 수 있다. 
`DevOps` 는 소프트웨어 개발 기술을 운영에 도입하는 것을 의미한다.
복잡하게 구성된 시스템을 소프트웨어를 통해 신속하고 협력적으로 구축하는 `코드형 인프라` 를 활용할 수 있다. 
















































---
## Reference

